---
title: 应用场景
date: 2023-01-20
authors: Chengzihan
tags: [HTTP]
---
## 静态资源

静态资源是指不需要经过服务器处理的资源，比如图片、CSS、JavaScript 等文件。这些资源的请求不需要经过服务器，直接返回给浏览器即可。  

它一定发起了 HTTP 请求吗？

不一定，浏览器会根据资源的类型，决定是否发起 HTTP 请求。

## 跨域

跨域是指浏览器的同源策略限制了不同源的 HTTP 请求。它的目的是为了保证用户信息的安全，防止恶意的网站窃取数据。  

同源策略是指，协议、域名、端口相同，才是同源。  

## 登录

登录是指用户输入用户名和密码，然后服务器验证通过后，返回一个凭证给浏览器。浏览器将凭证保存起来，后续的请求都会带上这个凭证，服务器就可以知道这个请求是哪个用户发起的。  

登陆时，有哪些 HTTP 动作？

- GET：获取登录页面
- POST：提交用户名和密码
- GET：获取登录成功后的页面

## 发起 HTTP 协议

### XHR

XHR （XMLHttpRequest）是浏览器提供的 API，用于发起 HTTP 请求。  

下面是一个 JS 代码片段，用于发起一个 GET 请求。  

```js
const xhr = new XMLHttpRequest()
xhr.open('GET', 'http://localhost:8080')
xhr.onreadystatechange = function () {
  if (xhr.readyState === 4) {
    if (xhr.status >= 200 && xhr.status < 300) {
      console.log(xhr.responseText)
    }
  }
}
xhr.send()
```

### Fetch

Fetch 是浏览器提供的 API，用于发起 HTTP 请求。他可以认为是 XHR 的升级版，支持 Promise，语法更加简洁。  

下面是一个 JS 代码片段，用于发起一个 GET 请求。  

```js
fetch('http://localhost:8080',
        {
            method: 'GET',
            headers: {
                'Content-Type': 'application/json'
            }
        }
    )
  .then(response => response.text())
  .then(text => console.log(text))
```

### Node 发起 HTTP 请求

Node 也可以发起 HTTP 请求，但是它的 API 和浏览器不一样。  

下面是一个 Node 代码片段，用于发起一个 GET 请求。  

```js
const http = require('http')
const options = {
  hostname: 'localhost',
  port: 8080,
  path: '/',
  method: 'GET'
}
const req = http.request(options, res => {
  console.log(`状态码: ${res.statusCode}`)
  res.on('data', d => {
    process.stdout.write(d)
  })
})
req.on('error', error => {
  console.error(error)
})
req.end()
```

### axios

axios 是一个基于 Promise 的 HTTP 库，可以用在浏览器和 Node.js 中。  

下面是一个 JS 代码片段，用于发起一个 GET 请求。  

```js
axios.get('http://localhost:8080')
  .then(function (response) {
    console.log(response.data)
  })
  .catch(function (error) {
    console.log(error)
  })
```

## 网络优化

- 减少 HTTP 请求
- CDN 动态加速
- 使用缓存
- 使用 HTTP2
- 压缩
