---
title: API 响应
date: 2022-11-14 
authors: Chengzihan
tags: [RESTful]
---
## 概述

客户端的每一次请求，服务器都必须给出响应。响应的内容可以是数据，也可以是错误信息。回应包括 **HTTP 状态码** 和 **响应体** 两部分。响应体一般是数据。  

HTTP 状态码是一个三位数，表示服务器对客户端请求的处理结果。分为五类：  

```js
1xx：信息，服务器收到请求，需要请求者继续执行操作
2xx：成功，操作被成功接收并处理
3xx：重定向，需要进一步的操作以完成请求
4xx：客户端错误，请求包含语法错误或无法完成请求
5xx：服务器错误，服务器在处理请求的过程中发生了错误
```

## 常见状态码

### 1xx

API 一般不会返回 1xx 状态码，因为这些状态码表示服务器需要客户端继续操作，而 API 一般是被其他程序调用，不需要人工干预。  

### 2xx

`200` 状态码表示操作成功，但是仍有一些精确的状态码。  

```js
GET: 200 OK
POST: 201 Created
PUT: 200 OK
PATCH: 200 OK
DELETE: 204 No Content
```

`200` 状态码表示操作成功，但是没有返回数据。  

`201` 状态码表示操作成功，且返回了**新创建的资源**。  

`204` 状态码表示操作成功，表示资源已经不存在。

### 3xx

API 一般不会返回 3xx 状态码，因为他们代表重定向操作，它们可以由应用级别来返回。浏览器会直接跳转，API 不用考虑。  

API 中主要是使用 `303 See Other` 状态码，表示 **暂时重定向** 操作成功，但是需要重定向到其他页面。`302`和`307`用于 GET 请求，`303`用于 POST 、 PUT 和 PATCH 请求。收到 `303` 状态码后，浏览器不会自动跳转，而是要求用户手动跳转。  

```js
303 See Other
location: /api/users/123
```

### 4xx

`400`  状态码表示客户端请求有语法错误，不能被服务器所理解。（Bad Request)  

`401` 状态码表示请求未经授权。这个状态码必须和 `WWW-Authenticate` 报头域一起使用。(Unauthorized)  

`403` 状态码表示服务器收到请求，但是拒绝提供服务。(Forbidden)  

`404` 状态码表示服务器无法根据客户端的请求找到资源（网页）。(Not Found)  

`405` 状态码表示客户端请求中的方法被禁止(不在权限范围内）。(Method Not Allowed)  

`410` 状态码表示服务器上的某个资源被永久性的删除。(Gone)  

`415` 状态码表示服务器无法处理请求附带的媒体格式。(Unsupported Media Type)  

`422` 状态码表示当创建一个对象时，发生一个验证错误。(Unprocessable Entity)  

`429` 状态码表示用户在给定的时间内发送了太多的请求。(Too Many Requests)

## 返回数据

### 不要返回纯文本

纯文本的返回值，不利于前端的解析，因为前端需要根据返回值的格式来解析数据。应该是返回 JSON 格式的数据。所以，服务器回应的 HTTP 头信息中，应该包含 `Content-Type: application/json`。客户端请求时，也要明确指定 `Accept: application/json`。

### 不要包装数据

不要在返回的数据中包装数据,保证 body 中直接就是数据，比如：

```js
{
  "success": true,
  "data": {
    "id": 1,
    "name": "张三"
  }
}
```

针对不同操作，服务器向用户返回的结果应该符合下面的规范：  

```js
GET /collection：返回资源对象的列表（数组）
GET /collection/resource：返回单个资源对象
POST /collection：返回新生成的资源对象
PUT /collection/resource：返回完整的资源对象
PATCH /collection/resource：返回完整的资源对象
DELETE /collection/resource：返回一个空文档
```

### 保证正确的状态码

发生错误时，服务器应该返回正确的状态码。比如，当用户请求不存在的资源时，服务器应该返回 `404` 状态码。而不能将状态码设置为 `200`，然后在返回的数据中包含错误信息。

```json title="❌"
HTTP/1.1 200 OK
{
  "success": false,
  "error": {
    "message": "Not Found"
  }
}
```

```js title="✅"
HTTP/1.1 404 Not Found
Content-Type: application/json
{
  "error": "Invalid API call",
  "message": "Not Found"
}
```
