---
title: 游戏完善 # 文章标题
date: 2022-07-23  # 文章修改时间
authors: Chengzihan # 作者昵称
tags: [React] # Tag标签
---
## 状态提升

在上一节中，我们为游戏添加了交互，但是目前交互只能放下**X**棋子，当前，每个 Square 组件都维护了游戏的状态（state）。我们可以把所有 9 个 `Square` 的值放在一个地方，这样我们就可以判断出胜者了。  

你可能会想，**我们也可以在棋盘 Board 组件中收集每个格子 Square 组件中的 state**。虽然技术上来讲是可以实现的，但是代码如此编写会让人很难理解，并且我们以后想要维护重构时也会非常困难。所以，**最好的解决方式是直接将所有的 state 状态数据存储在 Board 父组件当中**。之后 Board 组件可以将这些数据通过 props 传递给各个 Square 子组件，正如上文我们把数字传递给每一个 Square 一样。  

>当你遇到需要同时获取多个子组件数据，或者两个组件之间需要相互通讯的情况时，需要把子组件的 state 数据提升至其共同的父组件当中保存。之后父组件可以通过 props 将状态数据传递到子组件当中。这样应用当中所有组件的状态数据就能够更方便地同步共享了。

像这种**将组件的 state 提升到父组件的情形**在重构 React 组件时经常会遇到 —— 借此我们来实践一下。  

为 Board 组件添加构造函数，将 Board 组件的初始状态设置为长度为 9 的**空值数组**：  

```js
class Board extends React.Component {
    // highlight-start
  constructor(props) {
    super(props);
    this.state = {
      squares: Array(9).fill(null),
      // 创建九个格子的状态，并初始化为null
    }
  }
  // highlight-end
  renderSquare(i) {
    return <Square value={i} />;
  }
···
```

当我们玩游戏时，`this.state.squares` 数组的值可能如下所示，有的是空的，有的是划上的：  

```json
[
  'O', null, 'X',
  'X', 'X', 'O',
  'O', null, null,
]
```

Board 组件当前的 `renderSquare` 方法看起来像下面这样：  

```js
  renderSquare(i) {
    return <Square value={i} />;
  }
```

开始时，我们依次使把 0 到 8 的值通过 prop 从 Board 向下传递，从而让它们显示出来。上一步与此不同，**我们根据 Square 自己内部的 state**，使用了 “X” 来代替之前的数字。因此，Square 忽略了当前从 Board 传递给它的那个 value prop。  

让我们再一次使用 prop 的传递机制。我们通过**修改 Board 来指示每一个 Square 的当前值**（'X', 'O', 或者 null）。我们在 Board 的构造函数中已经定义好了 squares 数组，这样，我们就可以通过修改 Board 的 `renderSquare` 方法来读取这些值了。  

```js
  renderSquare(i) {
    return <Square value={this.state.squares[i]} />;
  }
```

这样，每个 Square 就都能接收到一个 value prop 了，这个 prop 的值可以是 'X'、 'O'、 或 null（null 代表空方格）。  

那么接下来我们肯定要修改 Square 的**监听函数**。  

这样，每个 Square 就都能接收到一个 value prop 了，这个 prop 的值可以是 'X'、 'O'、 或 null（null 代表空方格）。  

相反，从 Board 组件向 Square 组件传递一个函数，当 `Square` 被点击的时候，这个函数就会被调用。接着，我们将 Board 组件的 `renderSquare` 方法改写为**如下效果**：  

```js
  renderSquare(i) {
    return <Square value={this.state.squares[i]} onClick={()=>this.handleClick(i)} />;
  }
```

:::tip
为了提高可读性，我们把返回的 React 元素拆分成了多行，同时在最外层加了小括号，这样 JavaScript 解析的时候就不会在 return 的后面自动插入一个分号从而破坏代码结构了。
:::

现在我们从 Board 组件向 Square 组件中传递两个 `props` 参数：`value` 和 `onClick。onClick` `prop` 是一个 `Square` 组件点击事件监听函数。接下来，我们需要修改 `Square` 的代码：  

- 将 Square 组件的 render 方法中的 `this.state.value` 替换为 `this.props.value` 。
- 将 Square 组件的 `render` 方法中的 `this.setState()` 替换为 `this.props.onClick()` 。
- 删掉 Square 组件中的构造函数 `constructor`，因为该组件不需要再保存游戏的 state。  
进行上述修改之后，代码会变成下面这样:

```js
class Square extends React.Component {
  render() {
    return (
      <button
        className="square"
        onClick={() => this.props.onClick()}
      >
        {this.props.value}
      </button>
    );
  }
}
```

每一个 Square 被点击时，Board 提供的 `onClick` 函数就会触发。我们回顾一下这是怎么实现的：  

1. 向 DOM 内置元素 `<button>` 添加 `onClick` prop，让 React 开启对点击事件的监听。
2. 当 button 被点击时，React 会调用 Square 组件的 `render()` 方法中的 `onClick` 事件处理函数。
3. 事件处理函数触发了传入其中的 `this.props.onClick()` 方法。这个方法是由 Board 传递给 Square 的。
4. 由于 Board 把 `onClick={() => this.handleClick(i)}` 传递给了 Square，所以当 Square 中的事件处理函数触发时，其实就是触发的 Board 当中的 `handleClick(i)` 方法。
5. 现在我们还尚未定义 `handleClick()` 方法，所以代码还不能正常工作。如果此时点击 Square，你会在屏幕上看到红色的错误提示，提示内容为：“this.handleClick is not a function”。

:::tip
因为 DOM 元素 `<button>` 是一个内置组件，因此其 `onClick` 属性在 React 中有特殊的含义。而对于用户自定义的组件来说，命名就可以由用户自己来定义了。我们给 Square 的 `onClick` 和 Board 的 `handleClick` 赋予任意的名称，代码依旧有效。在 React 中，有一个命名规范，通常会将代表事件的监听 prop 命名为 `on[Event]`，将处理事件的监听方法命名为 `handle[Event]` 这样的格式。
:::

这时候我们点击 Square 的时候，浏览器会报错，因为我们还没有定义 `handleClick` 方法。我们现在来向 Board 里添加 `handleClick` 方法：  

```js
class Board extends React.Component {
  constructor(props) {
    super(props);
    this.state = {
      squares: Array(9).fill(null),
    };
  }

  handleClick(i) {
    const squares = this.state.squares.slice();
    squares[i] = 'X';
    this.setState({squares: squares});
  }

  renderSquare(i) {
    return (
      <Square
        value={this.state.squares[i]}
        onClick={() => this.handleClick(i)}
      />
    );
  }

  render() {
    const status = 'Next player: X';

    return (
      <div>
        <div className="status">{status}</div>
        <div className="board-row">
          {this.renderSquare(0)}
          {this.renderSquare(1)}
          {this.renderSquare(2)}
        </div>
        <div className="board-row">
          {this.renderSquare(3)}
          {this.renderSquare(4)}
          {this.renderSquare(5)}
        </div>
        <div className="board-row">
          {this.renderSquare(6)}
          {this.renderSquare(7)}
          {this.renderSquare(8)}
        </div>
      </div>
    );
  }
}
```

现在，我们可以通过点击 Square 来填充那些方格，效果与之前相同。但是，当前 state 没有保存在单个的 Square 组件中，而是保存在了 Board 组件中。每当 Board 的 state 发生变化的时候，这些 Square 组件都会重新渲染一次。把所有 Square 的 state 保存在 Board 组件中可以让我们在将来判断出游戏的胜者。  

因为 Square 组件不再持有 state，因此每次它们被点击的时候，Square 组件就会从 Board 组件中接收值，并且通知 Board 组件。在 React 术语中，我们把目前的 Square 组件称做“受控组件”。在这种情况下，Board 组件完全控制了 Square 组件。  

注意，我们调用了 `.slice()` 方法创建了 `squares` 数组的一个副本，而不是直接在现有的数组上进行修改。在下一节，我们会介绍为什么我们需要创建 `square` 数组的副本。

## 为什么不可变性在 React 中非常重要

在上一节内容当中，我们建议使用 `.slice()` 函数对 squares 数组进行拷贝，而非直接修改现有的数组。接下来我们来学习不可变性以及不可变性的重要性。  

一般来说，有两种改变数据的方式。第一种方式是直接修改变量的值，第二种方式是使用新的一份数据替换旧数据。

### 直接修改数据

```js
var player = {score: 1, name: 'Jeff'};
player.score = 2;
// player 修改后的值为 {score: 2, name: 'Jeff'}
```

### 新数据替换旧数据

```js
var player = {score: 1, name: 'Jeff'};

var newPlayer = Object.assign({}, player, {score: 2});
// player 的值没有改变, 但是 newPlayer 的值是 {score: 2, name: 'Jeff'}

// 使用对象展开语法，就可以写成：
// var newPlayer = {...player, score: 2};
```

不直接修改（或改变底层数据）这种方式和前一种方式的结果是一样的，这种方式有以下几点好处：  

### 简化复杂的功能

不可变性使得复杂的特性更容易实现。在后面的章节里，我们会实现一种叫做“时间旅行”的功能。“时间旅行”可以使我们回顾井字棋的历史步骤，并且可以“跳回”之前的步骤。这个功能并不是只有游戏才会用到——撤销和恢复功能在开发中是一个很常见的需求。不直接在数据上修改可以让我们追溯并复用游戏的历史记录。

### 跟踪数据的改变

如果直接修改数据，那么就很难跟踪到数据的改变。跟踪数据的改变需要可变对象可以与改变之前的版本进行对比，这样整个对象树都需要被遍历一次。  

跟踪不可变数据的变化相对来说就容易多了。如果发现对象变成了一个新对象，那么我们就可以说对象发生改变了。

### 确定在 React 中何时重新渲染

不可变性最主要的优势在于它可以帮助我们在 React 中创建 pure components。我们可以很轻松的确定不可变数据是否发生了改变，从而确定何时对组件进行重新渲染。

查阅性能优化章节，以了解更多有关 `shouldComponentUpdate()` 函数及如何构建 pure components 的内容。

## 函数组件

接下来我们把 Square 组件重写为一个函数组件。

如果你想写的组件只包含一个 `render` 方法，并且不包含 state，那么使用函数组件就会更简单。我们不需要定义一个继承于 `React.Component` 的类，我们可以定义一个函数，这个函数接收 `props` 作为参数，然后返回需要渲染的元素。函数组件写起来并不像 class 组件那么繁琐，很多组件都可以使用函数组件来写。  

把 Square 类替换成下面的函数：  

```js
function Square(props) {
  return (
    <button className="square" onClick={props.onClick}>
      {props.value}
    </button>
  );
}
```

我们把两个 `this.props` 都替换成了 `props`。

:::tip
当我们把 Square 修改成函数组件时，我们同时也把 `onClick={() => this.props.onClick()}` 改成了更短的 `onClick={props.onClick}`（注意两侧都没有括号）。
:::

## 轮流落子

现在井字棋还有一个明显的缺陷有待完善：目前还不能在棋盘上标记 “O”。  

我们将 “X” 默认设置为先手棋。你可以通过修改 Board 组件的构造函数中的初始 state 来设置默认的第一步棋子：  

```js
class Board extends React.Component {
  constructor(props) {
    super(props);
    this.state = {
      squares: Array(9).fill(null),
      xIsNext: true,
    };
  }
```

棋子每移动一步，`xIsNext`（布尔值）都会反转，该值将确定下一步轮到哪个玩家，并且游戏的状态会被保存下来。我们将通过修改 Board 组件的 `handleClick` 函数来反转 `xIsNext` 的值：

```js
  handleClick(i) {
    const squares = this.state.squares.slice();
    squares[i] = this.state.xIsNext ? 'X' : 'O';
    this.setState({
      squares: squares,
      xIsNext: !this.state.xIsNext,
    });
  }
```

修改之后，我们就实现了 “X” 和 “O” 轮流落子的效果。尝试玩一下。  

接下来修改 Board 组件 `render` 方法中 “status” 的值，这样就可以显示下一步是哪个玩家的了。

```js
 render() {
    const status = 'Next player: ' + (this.state.xIsNext ? 'X' : 'O');

    return (
      // 其他部分没有改变
```

现在你整个的 Board 组件的代码应该是下面这样的：  

```js
class Board extends React.Component {
  constructor(props) {
    super(props);
    this.state = {
      squares: Array(9).fill(null),
      xIsNext: true,
    };
  }

  handleClick(i) {
    const squares = this.state.squares.slice();
    squares[i] = this.state.xIsNext ? 'X' : 'O';
    this.setState({
      squares: squares,
      xIsNext: !this.state.xIsNext,
    });
  }

  renderSquare(i) {
    return (
      <Square
        value={this.state.squares[i]}
        onClick={() => this.handleClick(i)}
      />
    );
  }

  render() {
    const status = 'Next player: ' + (this.state.xIsNext ? 'X' : 'O');

    return (
      <div>
        <div className="status">{status}</div>
        <div className="board-row">
          {this.renderSquare(0)}
          {this.renderSquare(1)}
          {this.renderSquare(2)}
        </div>
        <div className="board-row">
          {this.renderSquare(3)}
          {this.renderSquare(4)}
          {this.renderSquare(5)}
        </div>
        <div className="board-row">
          {this.renderSquare(6)}
          {this.renderSquare(7)}
          {this.renderSquare(8)}
        </div>
      </div>
    );
  }
}
```

## 判断出胜者

至此我们就可以看出下一步会轮到哪位玩家，与此同时，我们还需要显示游戏的结果来判定游戏结束。拷贝如下 calculateWinner 函数并粘贴到文件底部：  

```js
function calculateWinner(squares) {
  const lines = [
    [0, 1, 2],
    [3, 4, 5],
    [6, 7, 8],
    [0, 3, 6],
    [1, 4, 7],
    [2, 5, 8],
    [0, 4, 8],
    [2, 4, 6],
  ];
  for (let i = 0; i < lines.length; i++) {
    const [a, b, c] = lines[i];
    if (squares[a] && squares[a] === squares[b] && squares[a] === squares[c]) {
      return squares[a];
    }
  }
  return null;
}
```

传入长度为 9 的数组，此函数将判断出获胜者，并根据情况返回 “X”，“O” 或 “null”。  

接着，在 Board 组件的 `render` 方法中调用 `calculateWinner(squares)` 检查是否有玩家胜出。一旦有一方玩家胜出，就把获胜玩家的信息显示出来，比如，“胜者：X” 或者“胜者：O”。现在，我们把 Board 的 `render` 函数中的 status 的定义修改为如下代码：

```js
  render() {
    const winner = calculateWinner(this.state.squares);
    let status;
    if (winner) {
      status = 'Winner: ' + winner;
    } else {
      status = 'Next player: ' + (this.state.xIsNext ? 'X' : 'O');
    }

    return (
      // 其他部分没有修改
```

最后，修改 handleClick 事件，当有玩家胜出时，或者某个 Square 已经被填充时，该函数不做任何处理直接返回。  

```js
  handleClick(i) {
    const squares = this.state.squares.slice();
    if (calculateWinner(squares) || squares[i]) {
      return;
    }
    squares[i] = this.state.xIsNext ? 'X' : 'O';
    this.setState({
      squares: squares,
      xIsNext: !this.state.xIsNext,
    });
  }
```
