---
title: SQL语言基础 # 文章标题
date: 2022-11-05 # 文章修改时间
authors: Chengzihan # 作者昵称
tags: [Sql] # Tag标签
---
## 基本概念

### 基本表

一个关系对应一个基本表，一个或多个基本表对应一个独立的存储文件。

### 视图

视图是由一个或几个基本表导出的表。是一个虚拟的表，不占用存储空间。当基本表发生变化时，视图也会发生变化。例如，有一个学生进本情况表S（SNo，SName，SDept，SClass），现在要查询学生的姓名和所在班级，可以建立一个视图V（SName，SClass），然后查询V表即可。它是在表 S 之上投影出来的。  

**SQL支持数据库的三级结构，外模式对应视图和部分基本表，模式对应于基本表，内模式对应于存储文件。**  

### SQL数据库的结构

#### 数据文件

Database File，一个数据库可以有一个或多个数据文件，当有多个数据文件时，每个数据文件被定义为一个主文件，其扩展名是 .mdf，其余的数据文件被定义为次数据文件（Secondary Data File），其扩展名是 .ndf。  

#### 事务日志文件

Transaction Log File，一个数据库可以有一个或多个事务日志文件，其扩展名是 .ldf。

#### 文件组

File Group，一个数据库可以有一个或多个文件组，每个文件组包含一个主数据文件和零个或多个次数据文件。

## 基本操作

### 创建数据库

#### Management Studio

在 Management Studio 中，可以通过右键单击数据库节点，选择“新建数据库”来创建数据库。  

#### SQL语句

```sql
CREATE DATABASE 数据库名
```

选填语句：  

```sql
[FILEGROUP 文件组名](
    NAME=数据文件逻辑名称,
    FILENAME='路径+数据文件名',
    SIZE=数据文件初始大小,
    MAXSIZE=数据文件最大大小,
    FILEGROWTH=数据文件增长大小
)

[LOG ON(
    NAME=事务日志文件逻辑名称,
    FILENAME='路径+事务日志文件名',
    SIZE=事务日志文件初始大小,
    MAXSIZE=事务日志文件最大大小,
    FILEGROWTH=事务日志文件增长大小
)]

[COLLATE 数据库校验方式名称]
[FOR ATTACH] -- 用于附加数据库,将已经存在的数据库文件附加到数据库中
```

:::tip 例子
用 SQL 命令创建一个数据库 Teach，数据文件的逻辑名称为 TeachData，数据文件的物理名称为 TeachData.mdf，数据文件的初始大小为 10M，最大的存储空间为 500MB，存储空间自动增长量为 10MB，日志文件的逻辑名称为 Teach_Log，日志文件物理地存放在D盘根目录下。文件名为 TeachData.ldf，初始存储空间大小为 5MB，最大存储空间为 500MB，存储空间自动增长量为5MB。  

```sql
CREATE DATABASE Teach
ON
(
    NAME=Teach_Data,
    FILENAME='D:\TeachData.mdf',
    SIZE=10,
    MAXSIZE=500,
    FILEWORTH=20
)
LOG ON
(
    NAME=Teach_Log,
    FILENAME='D:\TeachData.ldf',
    SIZE=5,
    MAXSIZE=500,
    FILEWORTH=5
)
```

:::

### 修改数据库

可以用 ALTER DATABASE 命令修改数据库。只有数据库管理员（DBA）或者 CREATE DATABASE 权限的才可以有权执行这个命令。下面列出了常用的数据库 SQL 命令的基本格式：  

```sql
ALTER DATABASE
ADD FILE(具体文件格式)
[,...n]
[TO FILEGROUP 文件组名]
|ADD LOG FILE 具体文件格式
[,...n]
|REMOVE FILE 文件逻辑问题
|MODIFY FILE(具体文件格式)
|ADD FILEGROUP 文件组名
|MODIFY FILEGROUP 文件组名
|MODIFY FILEGROUP 文件组名
{
READ_ONLY|READ_WRITE,
    | DEFAULT,
    | NAME = 新文件组名
}
```
